## 6. 继承和面向对象设计

### 32. 确定你的public 继承塑模出 is-a 关系

- public inheritance（公开继承）意味 "is-a"（是一个）的关系。适用于 base classes 身上的每一件事情一定也适用于 derived classes 身上，因为每一个 derived classes 对象也都是一个 base class 对象

```cpp
class Person {...};
class Student : public Person {...};
```

### 33. 避免遮掩继承而来的名称

作用域(scopes)

- 内层作用域的名称会遮掩（遮蔽）外围作用域的名称

```cpp
int x;				// global 变量
void someFunc(){
    double x;		// local 变量
    std::cin >> x;	// 读一个新值赋予 local 变量 x
}
```

- derived class 作用域被嵌套在 base class 作用域内

```cpp
class Base{
private:
    int x;
public:
    virtual void mf1() = 0;
    virtual void mf2();
    void mf3();
    ...
};
class Derived : public Base{
public:
    virtual void mf1();
    void mf4();
    ...
};
```

```cpp
void Derived::mf4(){
    ...
    mf2();
    ...
}
```

- 当编译器看到这里使用 mf2，编译器的做法：首先查找 local 作用域（也就是 mf4 覆盖的作用域），然后查找其外围作用域，也就是 class Derived 覆盖的作用域，然后再往外围移动（Base覆盖的作用域），然后找内含 Base 的那个 namespace的作用域，最后往 global 作用域去找。

重载 mf1 和 mf3，并且添加一个新版 mf3 到 Derived 去

```cpp
class Base{
private:
    int x;
public:
    virtual void mf1() = 0;
    virtual void mf1(int);
    virtual void mf2();
    void mf3();
    void mf3(double);
    ...
};
class Derived : public Base{
public:
    virtual void mf1();
    void mf3();
    void mf4();
    ...
};

Derived d;
int x;
...
d.mf1();	// 调用 Derived::mf1
d.mf1(x);	// 错误！Derived::mf1 遮掩了 Base::mf1
d.mf2();	// 调用 Base::mf2
d.mf3();	// 调用 Derived::mf3
d.mf3(x);	// 错误！Derived::mf3 遮掩了 Base::mf3
```

- using 声明式

```cpp
class Base{
private:
    int x;
public:
    virtual void mf1() = 0;
    virtual void mf1(int);
    virtual void mf2();
    void mf3();
    void mf3(double);
    ...
};
class Derived : public Base{
public:
    using Base::mf1;		// 让 Base class 内名为 mf1 和 mf3 的所有东西
    using Base::mf3;		// 在 Derived 作用域内都可见（并且 public）
    virtual void mf1();
    void mf3();
    void mf4();
    ...
};

Derived d;
int x;
...
d.mf1();	// 调用 Derived::mf1
d.mf1(x);	// 调用 Base::mf1
d.mf2();	// 调用 Base::mf2
d.mf3();	// 调用 Derived::mf3
d.mf3(x);	// 调用 Base::mf3
```

假设 Derived 以 private 形式继承 Base，而 Derived 唯一想继承的 mf1 是那个无参数版本。using 声明式会令继承而来的某给定名称之所有同名函数在 derived class 中都可见。需要不同的技术，即一个简单的**转交函数(forwarding function)**

```cpp
class Base{
public:
    virtual void mf1() = 0;
    virtual void mf1(int);
    ...
};
class Derived : private Base{
public:
    virtual void mf1(){	// 转交函数(forwarding function)
        Base::mf1();
    }
};
Derived d;
int x;
d.mf1();	// 调用 Derived::mf1
d.mf1(x);	// 错误！Base::mf1 被遮掩了
```

inline 转交函数(forwarding function) 的另一个用途：为那些不支持 using 声明式的老旧编译器另辟一条新路，让继承而得的名称汇入 derived  class 作用域内

### 34. 区分接口继承和实现继承

考虑一个展现绘画程序中各种几何形状的 class 继承体系

```cpp
class Shape{
public:
    virtual void draw() const = 0;
    virtual void error(const std::string& msg);
    int objectID() const;
    ...
};
class Rectangle : public Shape {...};
class Ellipse : public Shape {...};
```

pure virtual 函数有两个最突出的特性：它们必须被任何“继承了它们”的具象 class 重新声明，而且它们在抽象 class 中通常没有定义

- 声明一个 pure virtual 函数的目的是为了让 derived classes 只继承函数接口
- 可以为 pure virtual 函数提供定义，但调用它的唯一途径是“调用时明确指出其 class 名称”

```cpp
Shape* ps = new Shape;	// 错误！Shape 是抽象的
Shape* ps1 = new Rectangle;
ps1->draw();			// 调用 Rectangle::draw
Shape* ps2 = new Ellipse;
ps2->draw();			// 调用 Ellipse::draw
ps1->Shape::draw();		// 调用 Shape::draw
ps2->Shape::draw();		// 调用 Shape::draw
```

- 声明简朴的（非纯）impure virtual 函数的目的，是让 derived classes 继承该函数的接口和缺省实现。
- 声明 non-virtual 函数的目的是为了令 derived classes 继承函数的接口及一份强制性实现

- 接口继承和实现继承不同。在 public 继承之下，derived classes 总是继承 base class 的接口

### 35. 考虑 virtual 函数以外的其他选择

假设正在写一个视频游戏软件，打算为游戏内的人物设计一个继承体系。游戏属于暴力砍杀类型，剧中任务被伤害或因其他因素而降低健康状态的情况并不罕见。因此决定提供一个成员函数 healthValue，它会返回一个整数，表示人物的健康程度

```cpp
class GameCharacter{
public:
    virtual int healthValue() const;	// 返回人物的健康指数
    ...
};
```

**借由 Non-Virtual Interface 手法实现 Template Method模式**

保留 healthValue 为 public 成员函数，但让它成为 non-virtual，并调用一个 private virtual 函数进行实际工作

```cpp
class GameCharacter{
public:
    int healthValue() const{	// derived classes 不重新定义它
        ...		// 做一些事前工作
    	int retVal = doHealthValue();	// 做真正的工作
        ...		// 做一些事后工作
        return retVal;
    }
    ...
private:
    virtual int doHealthValue() const{	// derived classes 可重新定义它
        ...
    }
};
```

- Non-Virtual Interface (NVI)手法：令客户通过 public non-virtual 成员函数间接调用 private virtual函数。（Template Method设计模式）
- non-virtual 函数(healthValue) 称为 virtual 函数的外覆器(wrapper)

- 外覆器(wrapper)确保得以在一个 virtual 函数被调用之前设定好适当场景，并在调用结束之后清理场景。

- “事前工作”可以包括锁定互斥器(locking a mutex)、制造运转日志记录项(log entry)、验证class约束条件、验证函数先决条件等
- “事后工作”可以包括互斥器解除锁定(unlocking a mutex)、验证函数的事后条件、再次验证class约束条件等

重新定义 virtual 函数表示某些事如何被完成，调用 virtual 函数则表示它“何时”被完成。NVI手法允许 derived classes 重新定义 virtual 函数，从而赋予它们“如何实现机能”的控制能力，但 base class 保留诉说“函数何时被调用” 的权利。

**借由 Function Pointers 实现 Strategy 模式**

要求每个人物的构造函数接受一个指针，指向一个健康计算函数，而我们可以调用该函数进行实际计算：

```cpp
class GameCharacter;	// 前置声明
int defaultHealthCalc(const GameCharacter& gc);	// 计算健康指数的缺省算法
class GameCharacter{
public:
    typedef int (*HealthCalcFunc)(const GameCharacter&);
    explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc) : healthFunc(hcf){}
    int healthValue() const{
        return healthFunc(*this);
    }
private:
    HealthCalcFunc healthFunc;
};
```

- 同一人物类型之不同实体可以有不同的健康计算函数

```cpp
class EvilBadGuy : public GameCharacter{
public: 
    explicit EvilBadGuy(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc) : GameCharacter(hcf) {...}
};
int loseHealthQuickly(const GameCharacter&);
int loseHealthSlowly(const GameCharacter&);
EvilBadGuy ebg1(loseHealthQuickly);
EvilBadGuy ebg2(loseHealthSlowly);
```

- 某已知人物之健康指数计算函数可在运行期变更。例如 GameCharacter 可提供一个成员函数 setHealthCalculator，用来替换当前的健康指数计算函数

**借由 tr1::function 完成 Strategy 模式**

如果不再使用函数指针，而是改用一个类型为 tr1::function 的对象，这样的对象可持有（保存）任何可调用物（callable entity，也就是函数指针、函数对象或成员函数指针），只要其签名式兼容于需求端

```cpp
class GameCharacter;	// 前置声明
int defaultHealthCalc(const GameCharacter& gc);	// 计算健康指数的缺省算法
class GameCharacter{
public:
    typedef std::tr1::function<int (const GameCharacter&)> HealthCalcFunc;
    explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc) : healthFunc(hcf) {}
    int healthValue() const{
        return healthFunc(*this);
    }
private:
    HealthCalcFunc healthFunc;
};
```

- 指定健康计算函数

```cpp
short calcHealth(const GameCharacter&);

struct HealthCalculator{
    int operator()(const GameCharacter&) const {...}
};

class GameLevel{
public:
    float health(const GameCharacter&) const;
};

class EvilBadGuy : public GameCharacter{
	...  
};
class EyeCandyCharacter : public GameCharacter{
	...  
};
EvilBadGuy ebg1(calcHealth);	// 使用 函数 计算健康指数
EyeCandyCharacter ecc1(HealthCalculator());	// 使用 函数对象 计算健康指数
GameLevel currentLevel;
EvilBadGuy ebg2(std::tr1::bind(&GameLevel::health, currentLevel, _1));	// 使用 成员函数 计算健康指数
```

**古典的 Strategy 模式**

将健康计算函数做成一个分离的继承体系中的 virtual 成员函数

```cpp
class GameCharacter;
class HealthCalcFunc{
public:
    virtual int calc(const GameCharacter& gc) const {...}
};
HealthCalcFunc defaultHealthCalc;
class GameCharacter{
public:
    explicit GameCharacter(HealthCalcFunc* phcf = &defaultHealthCalc) : pHealthCalc(phcf) { }
    int healthValue() const{
        return pHealthCalc->calc(*this);
    }
private:
    HealthCalcFunc* pHealthCalc;
};
```

### 36. 绝不重新定义继承而来的 non-virtual 函数

```cpp
class B{
public:
    void mf();
    ...
};

class D : public B { ... };

D x;
B* pB = &x;
pB->mf();
D* pD = &x;
pD->mf();
```



```cpp
class D : public B {
public: 
    void mf();
};

pB->mf(); // 调用 B::mf
pD->mf(); // 调用 D::mf
```

### 37. 绝不重新定义继承而来的缺省参数值

对象的静态类型(static type)，就是它在程序中被声明时所采用的类型

```cpp
class Shape{
public:
    enum ShapeColor {Red, Green, Blue};
    virtual void draw(ShapeColor color = red) const = 0;
};
class Rectangle : public Shape{
public:
    // 注意，赋予不同的缺省参数值。这真糟糕！
    virtual viod draw(ShapeColor color = Green) const;
};
class Circle : public Shape{
public:
    virtual void draw(ShapeColor color) const;
};
```

```cpp
Shape* ps;	// 静态类型为 Shape*
Shape* pc = new CirCle;		// 静态类型为 Shape*，动态类型为 Circle*
Shape* pr = new Rectangle;	// 静态类型为 Shape*，动态类型为 Rectangle*
```

对象的动态类型(dynamic type)是指“目前所指对象的类型”。也就是动态类型可以表现出一个对象将会有什么行为。

```cpp
pc->draw(Shape::Red);	// 调用 Circle::draw(Shape::Red)
pr->draw(Shape::Red);	// 调用 Rectangle::draw(Shape::Red)
pr->draw();	// 调用 Rectangle::draw(Shape::Red)
```

NVI(non-virtual-interface)手法：令 base class 内的一个 public non-virtual 函数调用 private virtual 函数，后者可被 derived classes 重新定义

```cpp
class Shape{
public:
    enum ShapeColor {Red, Green, Blue};
    void draw(ShapeColor color = Red) const{
        doDraw(color);
    }
private:
	virtual void doDraw(ShapeColor color) const = 0;  
};

class Rectangle : public Shape{
public:
    ...
private:
    virtual void doDraw(ShapeColor color) const;
};
```

- 绝对不要重新定义一个继承而来的缺省参考值，因为缺省参考值都是静态绑定，而virtual函数（唯一应该覆写的东西）是动态绑定

### 38. 通过复合塑模出 has-a 或 “根据某物实现出”

复合(composition)：当某种类型对象内含它种类型的对象

```cpp
class Address {...};
class PhoneNumber {...};
class Person{
public:
	...
private:
    std::string name;
    Address address;
    PhoneNumber voiceNumber;
    PhoneNumber faxNumber;
};
```

复合意味 has-a（有一个）或 is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。

程序中的对象相当于塑造的世界中的某些事物，例如人、汽车等，这样的对象属于**应用域**(application domain) 部分。

其他对象则纯粹是实现细节上的人工制品，像是缓冲区(buffers)、互斥器(mutexes)、查找树(search trees)等，这些对象相当于软件的**实现域**(implementation domain)。

- 当复合发生在应用域内的对象之间，表现出 has-a 的关系
- 当复合发生于实现域内则是表现 is-implemented-in-terms-of 的关系

假设需要一个 template，希望制造出一组 classes 用来表现不重复对象组成的 sets

```cpp
template<typename T>
class Set : public std::list<T> {...}	// 错误做法。将list 应用于Set
```

"Set是一种 list"并不为真。这两个 classes 之间并非 is-a 的关系

正确的做法：Set对象可根据一个 list 对象实现出来

```cpp
template<typename T>
class Set{
public:
    bool member(const T& item) const;
    void insert(const T& item);
    void remove(const T& item);
    std::size_t size() const;
private:
    std::list<T> rep;
};
```

### 39. 明智而审慎地使用 private 继承

```cpp
class Person {...};
class Student : private Person {...};
void eat(const Person& p);
void study(const Student& s);
Person p;
Student s;
eat(p);
eat(s);		// 错误
```

- 如果 classes 之间的继承关系是 private，编译器不会自动将一个 derived class 转换成一个 base class 对象。
- 由 private base class 继承而来的所有成员，在 derived class 中都会变成 private 属性，纵使它们在 base class 中原本是 protected 或 public 属性
- Private 继承意味 implemented-in-terms-of（根据某物实现出），private 继承意味只有实现部分被继承，接口部分应略去
- 尽可能使用复合，必要时才使用 private 继承

假设我们的程序涉及 Widgets，我们决定应该较好地了解如何使用 Widgets，修改Widgets class，让它记录每个成员函数的被调用次数。

```cpp
class Timer{
public:
    explicit Timer(int tickFrequency);
    virtual void onTick() const;
};

class Widget : private Timer{
private:
    virtual void onTick() const;
};
```

以复合(composition)取而代之

```cpp
class Widget{
private:
    class WidgetTimer : public Timer{
    public:
        virtual void onTick() const;
    };
    WidgetTimer timer;
};
```

private 继承主要用于 “当一个意欲成为 derived class 者先访问一个意欲成为 base class 者的 protected成分，或为了重新定义一个或多个 virtual函数。

- C++裁定凡是独立（非附属）对象都必须有非零大小

```cpp
class Empty {};	// 没有数据，所以其对象应该不使用任何内存
class HoldsAnInt{
private:
    int x;
    Empry e;
};
```

- sizeof(HoldsAInt) > sizeof(int)
- 在大多数编译器中 sizeof(Empty)获得 1

```cpp
class HoldsAnInt : private Empty{
private:
    int x;
};
```

- sizeof(HoldsAInt) == sizeof(int)，EBO(empty base optimization, 空白基类最优化)
- EBO 一般只在单一继承（而非多重继承）下才可行
- STL就有很多技术用途的 empty class，其中内含有用的成员(通常是 typedefs)，包括 base classes `unary_fucntion`和`binary_funcction`，这些是“用户自定义之函数对象”通常会继承的classes。

1. Private 继承意味 is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。它通常比复合(composition)的级别低。但是当 derived class 需要访问 protected base class 的成员，或需要重新定义继承而来的 virtual 函数时，这么设计是合理的
2. 和复合不同，private 继承可以造成 empty class 最优化，这对致力于“对象尺寸最小化”的程序库开发者而言，可能很重要

### 40. 明知而审慎的使用多重继承

当多重继承(multiple inheritance, MI)进入设计景框，程序有可能从一个以上的base classes继承相同名称，那会导致较多的歧义机会(ambiguity)

```cpp
class BorrowableItem{	// 图书馆允许你借某些东西
public:
    void checkOut();	// 离开时进行检查
};
class ElectronicGadget{
private:
    bool checkOut() const;	// 执行自我检测，返回是否测试成功
};
class MP3Player : public BorrowableItem, public ElectronicGadget {...};
MP3Player mp;
mp.checkOut();	// 歧义！
```

C++首先确认这个函数对此调用而言是最佳匹配，然后才检验其可取用性。

本例的两个checkOut有相同的匹配程度，没有所谓最佳匹配。

```cpp
mp.BorrowableItem::checkOut();
```

多重继承的缺省做法是：执行复制

```cpp
class File {...};
class InputFile : public File {...};
class OutputFile : public File {...};
class IOFile : public InputFile, public OutputFile {...};
```

如果不想执行复制，则必须令那个带有此数据的class 成为 virtual base class

```cpp
class File {...};
class InputFile : virtual public File {...};
class OutputFile : virtual public File {...};
class IOFile : public InputFile, public OutputFile {...};
```

对 virtual base classes（相当于对 virtual 继承）的忠告：

- 非必要不使用 virtual bases。平常请使用 non-virtual 继承
- 如果必须使用 virtual base classes，尽可能避免在其中放置数据

1. virtual 继承会增加大小、速度、初始化（及赋值）复杂度等成本。如果 virtual base classes 不带任何数据，将是最具实用价值的情况。
2. 多重继承的确有正当用途。其中一个情节涉及“public继承某个Interface class”和 "private继承某个协助实现的class"的两相组合。
